（源三郎(げんざぶろう)）ハア ハア…
ハア ハア…
（信玄(しんげん)）うっ う…
うう…
（家康(いえやす)）浅井(あざい)朝倉(あさくら)！
かかれ～！
（語り）我らが
神の君の大活躍により—
姉川(あねがわ)合戦で 織田(おだ)徳川(とくがわ)軍は
浅井朝倉軍を見事 撃破
（信長(のぶなが)）これからも
判断を間違えるなよ
白兎(しろうさぎ)
（家康）ううっ！
（語り）
かくて 我らが神の君は—
新天地 遠江(とおとうみ)浜松(はままつ)へとお移りに
（忠勝(ただかつ)）う…！
（悲鳴）
（少年）クソッ！
（元忠(もとただ)）殿～！
やあ！
うお…！
（殴る音）
おわっ！
-（忠勝）殿は！
-（元忠）わしが
（康政(やすまさ)）生け捕りにせい！
（元忠）あ～ おら～！
（少年）ううっ！　あっ！
（忠勝）おとなしくせい！
（忠勝）殿 おけがは？
かすり傷じゃ
何かしゃべったか？
（康政）何も 口を割らせます
（家康）待て
まだ子供ではないか
（忠勝）腕と度胸は
子供とは言えませぬ
（家康）
なぜ わしを狙った？　名は？
（元忠）誰に雇われたんじゃ！
お前の主(あるじ)は！？
主などおらん！
俺の一存でやったことだ
わしを恨んでおるのか？
お前のせいで
俺の家は めちゃくちゃになった！
（夏目(なつめ)）殿が
何をしたというんじゃ
今川(いまがわ)さまを裏切り
遠江をかすめ取った！
お前が全ての元凶だ！
（元忠）言いがかりも
いいところじゃ！
（少年）遠江の民は み～んな
お前を恨んでおるわ！
徳川家康は
疫病神の裏切り者だと—
み～んな申しておるわ！
遠江から出ていけ！
（夏目）今川は もう力がない
誰かが
この地を治めねばならんだろう！
武田(たけだ)さまがいる
（忠勝）武田？
武田さまは我らのお味方
我らの暮らしを助けてくれる
武田さまこそ
新たな国主さまにふさわしい
お前なんぞ
武田信玄に滅ぼされるに決まっとる
ざまあみろ！
（元忠）もう我慢ならん！
（家康）やめよ
ああっ！　殺せ 殺せ！
殺しやがれ！
（元忠）おう そうしてくれるわ！
やめんか 彦(ひこ)
-（元忠）ですが 殿！
-（家康）やめよ！
（家康）この者は 放免せよ
（元忠）放免！？
（康政）
お咎(とが)めなしで許すのですか？
（忠勝）
子供は すぐ大人になります
次は 更なる敵となって
我らの前に現れるやもしれませんぞ
（家康）この者は
遠江の民の姿そのものなんじゃろ
こやつが次
我らの前に現れる時—
更なる敵となっているか
あるいは 味方となっているか
それは 我らの行い次第
そう思わんか？
（少年）うっ！　うう！
（忠勝）行け
（康政）礼ぐらい
言ったら どうじゃ
井伊虎松(いいとらまつ)
我が名じゃ
（忠勝）生意気な
“井伊虎松 我が名じゃ”
（家康）えらいことじゃ…
（忠次(ただつぐ)）武田が放った刺客と
いうわけではなく—
あくまで己の
考えでやったということは…
（数正(かずまさ)）考えそのものを
武田に仕込まれているということ
（忠世(ただよ)）武田は
甲州金をばらまき 地侍を取り込み
民の暮らしを助けておるようで
はあ…
我らが思うより はるかに深く—
武田の調略は
遠江各地に入り込んどる
（数正）切り取られますな
このままでは
取り決めたではないか！
武田は駿河(するが) 徳川は遠江と
（数正）正しくは—
武田は駿河から徳川は遠江から
おのおの切り取り次第
力で奪ったほうのものと
いうことでござろう
腐れ坊主が！
（夏目）殿 落ち着かれませ
戦だけは 避けねばなりません
（数正）確かに 戦となれば—
十(とお)に九つは負けましょう
あの小僧も言っておった
わしより 信玄のほうが
領主にふさわしいと
わしは 信玄に何が及ばぬ
何が足りぬ
包まず申せ
（忠次）まあ…
まあ 何がと問われれば…
（数正）全て
もう少し遠回しに申せ！
（忠世）まあ ともかく
地道にコツコツ
民の信用を得ていくほかござらぬ
（夏目）さよう
信長どのからも きつく
言われておることをお忘れなく
信玄だけは 怒らせるなと
（語り）信玄だけは 怒らせるなと
♪～
～♪
（源三郎）“父上 母上”
“甲斐国(かいのくに)は食べ物も豊かで
美味なるものばかり”
“武田さまは 慈悲深いお方”
“源三郎は
息災に暮らしております”
“ご心配なさいませぬよう”
（於大(おだい)）本当に
よう来てくれたなあ
当代随一の忍びと
聞いておるぞ
（半蔵(はんぞう)）私は 忍びではなく
まっとうな さむら…
はあ…
して この源三郎というのは？
（久松(ひさまつ)）わしと於大の次男じゃ
つまり 殿の義理の弟にあたる
（於大）もう18になる
（久松）武田と盟約を結ぶ折に—
向こうに行ってもらってな
（半蔵）人質ですか
息災と書いてある
何より 何より
それが…
源三郎の字ではないと
於大が申しておってな
（於大）私には分かります
源三郎の身に何かあったのです
そこで 服部(はっとり)半蔵
直ちに甲斐に忍び入り
源三郎を救い出してまいれ
（半蔵）えっ
（久松）いや まあ
そうもいかんよなあ？
（於大）
あなたは黙っていてください
さあ 行け
（半蔵）我が殿に許しを得ねば…
（於大）無用じゃ
あの子は
武田の顔色をうかがってばかり
しかし…
（於大）そなたたち忍びは
銭で働くのでしょう
私が そなたを雇うのじゃ
早(は)よう行け！　さささっと！
ハ… さささっと…
（久松）
まあまあまあ とりあえず
様子だけでも
見に行ってはくれんか
（半蔵）だいぶ
弱っておられるようで…
聞くところによると
どうやら—
毎日 ひどい仕打ちを
受けており—
幾度も逃げ出そうと
したらしく…
（侍）まだまだじゃ！
（殴る音）
うつ！
（侍）そんなもんか！
おらっ あ～！
-（侍）おら！
-（源三郎）うあっ！
よい顔じゃ
（殴る音）
（源三郎）ハアハア ハアハア…
ハアハア ハアハア…
（山県(やまがた)）ぬあ～！
（侍）おい！　源三郎じゃ！
源三郎が逃げたぞ！
（源三郎）あ～！
（侍）源三郎！
（源三郎）あ… あっ…！
あっ 離せ！
うあ～！　離せ！
離せ！
（半蔵）今は お体もお心も
だいぶ病んでるように見受けまする
いかがいたしましょう？
源三郎は…
書状のとおり息災であった
母上には そう伝えよ
はっ
（源三郎）兄上さまは
父上より偉いのですか？
-（家康）え…
-（久松）あ…
まあ まあ まあ そうじゃなあ
（源三郎）源三郎は
兄上のようになりとうございます！
（笑い声）
（家康）すまぬが…
甲斐に行ってはくれんか？
（源三郎）兄上も幼い頃—
人質として
方々に行かされたのでしょう？
そのご苦労があって
今がおありになる
源三郎は
喜んで行ってまいります！
（信玄）ああ…
奥三河(おくみかわ)の作手(つくで)田峯(だみね)長篠(ながしの)
いずれも武田方に通じている模様
（家康）何じゃと…
もし あそこを失えば—
いつでも たやすく
攻め込まれるということ
（忠世）まるで今川氏真(うじざね)が
次々と家臣に見限られ—
なすすべもなく
駿河を失った時のような…
はっ！　失礼！
いや と… 殿… 殿は—
氏真とは 全く違いますからね
ハ… ハハッ ハハハハ…
んんっ
越後国(えちごのくに)に書状を送るというのは？
越後の上杉謙信(うえすぎけんしん)…
（忠世）信玄の
長年の宿敵と手を組み—
武田を囲い込む …か
（家康）万が一に備えてじゃ
恐れながら 危ういと存じます
間違いなく 信玄を怒らせます
内密に事を進める
しかし！
書状を送るだけじゃ！
（山伏）うっ ああ…！
（千代(ちよ)）これで
お屋形さまとのつながりは—
徳川さまのほうから お断ちに
なったと解釈してよろしいかと
まことに…
かわいいものよのう
ハハハハハッ
（夏目）
信玄に渡ったものと存じます
殿をなじる書状を
方々へ送っておるようで…
信玄を怒らせましたな…
（夏目）しかし…
戦だけは何としても避けませんと！
（家康）避けられんだろう
信玄は—
初めから決めておるんじゃ
遠江を切り取ると
怒らせようが怒らせまいが
関わりない
ただ—
時を待っているだけじゃ
（源三郎）兄上も幼い頃—
人質として
方々に行かされたのでしょう？
そのご苦労があって
今がおありになる
源三郎は
喜んで行ってまいります！
半蔵を呼べ
まだじゃな
ほう…
（足音）
具合は いかがか
今宵(こよい) そなたを奪いに来るようじゃ
（爆発音）
（半鐘の音）
（信玄）おっ
（信玄）来たか
フッ 穏やかにやればよいものを
フフッ
（侍たち）敵襲！　敵襲！
やつを捜せ！
（侍）逃がすな！
（大鼠(おおねずみ)）お静かに
（半蔵）服部半蔵正成(まさしげ)
お迎えに参上
（侍）やつを捜せ～！
（侍）いたぞ！
逃がすな！
（爆発音）
（大鼠）ああっ！
うっ…
行け～！
うっ！
（半蔵）ぐ…！　ハア ハア ハア…
（於大）源三郎は？
（夏目）医者の手当てを受け
お命はご無事でございます
ただ…
寒さで おみ足の指が… 駄目に
（於大）源三郎…
（源三郎）母上… 父上…
（於大）よう帰ってきました
お役目を果たせず
お恥ずかしゅうございます
（於大）そなたは ようやりました
母は誇りに思います
はい…
（久松の泣き声）
（於大）
あなたが泣いて どうします！？
（泣き声）
（源三郎）兄上…
（家康）源三郎 すまぬ…
人質に ひどい仕打ちをするとは…
信玄は 何たる外道じゃ！
兄上…
それは… 間違いでございます
私は ひどい仕打ちを
受けたわけでは… ありません…
信玄は…
私をただ 同じに扱ったまで
甲斐の若い侍は… 皆 同じ鍛錬を…
（侍）起きろ！
（せきこみ）
（源三郎）むしろ
私が一番 優しく扱われ…
ほかの者たちは…
もっと ずっと…
中でも… 信玄の息子は—
誰よりも厳しく激しく
鍛えられており…
彼らは化け物でございます…
甲斐の侍と
戦って勝てる者などおりませぬ…！
（信玄）具合は いかがか
今宵 そなたを奪いに来るようじゃ
フッ
行かせて進ぜる
国に帰ったら
そなたの兄上に話してやるがよい
ここでのことを ありのままにな
そして こう伝えよ
信玄から 兄上に言づてが…
（大鼠）うう… う…
-（大鼠）うっ…！
-（半蔵）大鼠！
（大鼠）うっ…！　ハアハア…
（半蔵）しっかりしろ
おい 大鼠！
（夏目）ご一同
お集まりでございます
（家康）信玄より言づてを得た
弱き主君は害悪なり
（家康）滅ぶが民のためなり
滅ぶが民のためなり
（家康）生き延びたければ
我が家臣となれ
生き延びたければ
手を差し伸べるは…
（家康）手を差し伸べるのは
一度きりだと！
一度だけぞ
（家康）わしの独断では決められぬ
おぬしらには—
妻子がおり 家来もおり…
所領もある
おのおので…
決めてよい
（忠次）皆の衆 どうする？
うちの殿は
このとおり 頼りないぞ
（忠勝）“勝ってみせるから
ついてこい”と言えんとは…
情けなや
（数正）
情けない殿の家臣よりは—
武田信玄の家臣の家臣のほうが
我ら マシかもしれんのう
（康政）信長とも手が切れますな
代わりに これからは—
信玄に こびへつらって
生きていけばいい
（忠世）この美しい浜松も—
苦労して手に入れた遠江も—
信玄にくれてやりましょう！
（親吉(ちかよし)）ここまで
守り抜いた三河 岡崎(おかざき)も—
信玄にくれてやりましょう
（元忠）何もかんも
一切くれてやって—
信玄のもとで
惨めに生きていきましょうぞ！
うう…！
戦っても…
十に九つは負けるんじゃぞ
（忠勝）十に一つは勝てる
殿　その一つを—
信長は桶狭間(おけはざま)でやりましたぞ
信長はやりましたぞ！
（家康）わしは…
信玄に何一つ及ばぬ
全て…
足りぬのじゃ
（夏目）恐れながら 殿
その代わりに
殿には この家臣一同がおります
この一同で
力を合わせ 知恵を出し合えば—
きっと
信玄に及ぶものと存じます！
（信玄）う…！
うう…
（足音）
（勝頼(かつより)）父上
全軍そろいましてございます
（信玄）この山々に囲まれた国に
なぜ わしは生まれついたのかと
よう恨んだ
もっと田畑があれば
海が 港があれば
もっと富があれば
わしは瞬く間に
世を平らかにしたものを
四郎(しろう)
それを そなたに残す
これが我が生涯 最大の戦となろう
（信玄）天下を鎮め
世に安寧をもたらす
それは たやすいことではない
織田信長 その器にあらず！
かの者 敵を増やし
戦乱を広げるばかり
民は いつまで苦しめばよいのか
この期に及んで
見て見ぬふりをするは—
我が罪と心得たり！
時は今 この信玄
天下を鎮め
人の心を鎮めるため—
都へ向かう
敵は—
織田信長！
（一同）お～！
（信玄）まずは
その路上に転がっている—
小石をどかさねばな
これより浜松を目指し—
徳川家康を討つ！
（一同）お～！
いざ 風の如(ごと)く進め！
この地を守り抜き—
武田信玄に勝つ！
今こそ…
我らが桶狭間をなす時ぞ！
（一同）お～！
（忠真(ただざね)）はあ！
（雷鳴）
（夏目）坂道を上り切った先は—
三方ヶ原(みかたがはら)
（忠勝）
あやつらは強い
打って出れば負ける
（五徳(ごとく)）武田を
打ちのめしてやりなされ
（信長）
信玄を止めろ
俺は必ず行く
（元忠）
どういうことなんじゃ！
なぜ かかってこん！
（信玄）
見えるであろう？
家康の姿が
（瀬名(せな)）
まことなのか！
（家康）そなたは—
何があっても
強く生きよ
（語り）次回 どうする